【常用药品知识库】

一、感冒发烧类
1. 对乙酰氨基酚（扑热息痛）
功效：解热镇痛
适应症：普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛
用法用量：成人每次0.3-0.6g，每4-6小时1次，每日不超过2g
禁忌人群：严重肝肾功能不全者禁用，对本品过敏者禁用
不良反应：偶见皮疹、荨麻疹、药热及粒细胞减少
储存条件：密封保存，避免潮湿

2. 布洛芬
功效：解热镇痛消炎
适应症：发热、头痛、关节痛、肌肉痛、牙痛、痛经
用法用量：成人每次0.2-0.4g，每4-6小时1次，每日不超过1.2g
禁忌人群：孕妇禁用，消化道溃疡患者禁用，严重肝肾功能不全者禁用
不良反应：胃肠道反应，头晕，皮疹
储存条件：密封保存

3. 阿莫西林
功效：广谱青霉素类抗生素
适应症：敏感菌引起的呼吸道感染、泌尿生殖道感染、皮肤软组织感染
用法用量：成人每次0.5g，每8小时1次
禁忌人群：青霉素过敏者禁用
不良反应：皮疹、腹泻、恶心
储存条件：密封干燥保存

二、消化系统类
4. 奥美拉唑
功效：质子泵抑制剂，抑制胃酸分泌
适应症：胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎
用法用量：每日20mg，晨起空腹服用
禁忌人群：对本品过敏者禁用
不良反应：头痛、腹泻、恶心
储存条件：密封保存

5. 蒙脱石散
功效：止泻
适应症：急慢性腹泻
用法用量：成人每次3g，每日3次，空腹服用
禁忌人群：肠梗阻患者禁用
不良反应：便秘
储存条件：密封保存

三、心血管类
6. 阿司匹林
功效：抗血小板聚集
适应症：预防心脑血管疾病
用法用量：每日75-100mg
禁忌人群：活动性消化道溃疡者禁用，出血性疾病患者禁用
不良反应：胃肠道反应，出血倾向
储存条件：密封干燥保存

7. 硝苯地平
功效：钙通道阻滞剂，降压
适应症：高血压、心绞痛
用法用量：每日10-30mg，分次服用
禁忌人群：严重低血压患者禁用
不良反应：头痛、面部潮红、心悸
储存条件：遮光密封保存

四、降糖类
8. 二甲双胍
功效：双胍类降糖药
适应症：2型糖尿病
用法用量：初始剂量0.25g，每日2-3次，随餐服用
禁忌人群：肾功能不全者禁用，酗酒者禁用
不良反应：胃肠道反应、乳酸酸中毒（罕见）
储存条件：密封保存

五、抗过敏类
9. 氯雷他定
功效：抗组胺药
适应症：过敏性鼻炎、荨麻疹
用法用量：每日10mg，每日1次
禁忌人群：对本品过敏者禁用
不良反应：嗜睡、口干、头痛
储存条件：密封保存
